Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы выведите в мониторинг и почему?

**Ответ**

CPU Usage - для отслеживания использования ЦПУ и определения не перегружен ли сервер.

Memory Usage - для отслеживания загрузки памяти, особенно если вычисления требуют большого объема памяти.

Disk Usage - для отслеживания использования диска, чтобы избежать его переполнения.

Network Traffic - для отслеживания входящего и исходящего сетевого трафика, особенно если взаимодействие с платформой осуществляется по протоколу HTTP.

HTTP Response Time - позволит определить, насколько быстро сервер отвечает на HTTP-запросы.

Error Rates -  Отслеживание ошибок поможет выявить проблемы в работе приложения.

---

2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы можете ему предложить?

**Ответ**

я бы предложил следующие метрики:

Время отклика: Это время, которое требуется для получения ответа от вашего сервиса. Быстрое время отклика обычно означает, что ваш сервис работает эффективно.

Процент успешных запросов: Это количество запросов, которые ваш сервис обрабатывает без ошибок.

Время простоя: Это время, в течение которого ваш сервис недоступен или не работает должным образом.

Обратная связь от клиентов: Это может включать в себя отзывы клиентов, оценки удовлетворенности и другие формы обратной связи.

---

3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, чтобы разработчики получали ошибки приложения?

**Ответ**

В этой ситуации можно использовать некоторые бесплатные инструменты и подходы для сбора и анализа логов:

Локальное хранение логов: Если приложения уже генерируют логи, они могут быть сохранены локально на диске. Разработчики могут получить доступ к этим логам через SSH или другие средства удаленного доступа.

Бесплатные инструменты для сбора логов:  бесплатные инструменты, такие как Logstash или Fluentd, которые могут собирать, обрабатывать и отправлять логи в централизованное хранилище.

Бесплатные инструменты для анализа логов: Kibana или Grafana могут быть использованы для визуализации и анализа логов. Эти инструменты могут быть настроены для отображения ошибок приложения.

---

4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

**Ответ**

В формуле summ_2xx_requests/summ_all_requests учитываются только запросы с кодами 2xx. В HTTP есть и другие коды ответов, которые также считаются успешными. Например, коды 3xx используются для перенаправления, и они тоже могут считаться успешными ответами.

Усли в системе нет кодов ответа 4xx и 5xx, вероятно часть оставшихся 30% запросов - это запросы с кодами 3xx. Это может объяснить, почему процент успешных запросов (т.е. запросов с кодами 2xx) составляет только 70%.

---

5. Опишите основные плюсы и минусы pull и push систем мониторинга.

**Ответ**

Pull-системы мониторинга: Плюсы:

Гибкость - позволяют определить когда и какие данные собирать.

Масштабируемость -  Они могут быть более масштабируемыми, поскольку сервер мониторинга контролирует частоту опроса.

Минусы:

Задержка данных -  Может быть задержка в получении данных, поскольку сервер должен опрашивать каждый узел.

Нагрузка на сеть - могут создавать дополнительную нагрузку на сеть, особенно при большом количестве узлов.

Push-системы мониторинга: Плюсы:

Актуальность данных - обеспечивают более своевременные данные, поскольку узлы активно отправляют данные на сервер мониторинга.

Меньшая нагрузка на сеть - Они могут создавать меньшую нагрузку на сеть, поскольку данные передаются только при изменении состояния.

Минусы:

Сложность управления - поскольку каждый узел должен быть настроен для отправки данных.

Риск перегрузки - Если много узлов начинают активно отправлять данные, это может привести к перегрузке сервера мониторинга.

---

6. Какие из ниже перечисленных систем относятся к push модели, а какие к pull? А может есть гибридные?

Prometheus - pull в некоторых случаях push (Pushgateway)

TICK - push/pull

Zabbix - По умолчанию использует модель pull

VictoriaMetrics - push/pull

Nagios - push

---


Склонируйте себе репозиторий и запустите TICK-стэк, используя технологии docker и docker-compose.
В виде решения на это упражнение приведите скриншот веб-интерфейса ПО chronograf (http://localhost:8888).

P.S.: если при запуске некоторые контейнеры будут падать с ошибкой - проставьте им режим Z, например ./data:/var/lib:Z

Перейдите в веб-интерфейс Chronograf (http://localhost:8888) и откройте вкладку Data explorer.

Нажмите на кнопку Add a query
Изучите вывод интерфейса и выберите БД telegraf.autogen
В measurments выберите cpu->host->telegraf-getting-started, а в fields выберите usage_system. Внизу появится график утилизации cpu.
Вверху вы можете увидеть запрос, аналогичный SQL-синтаксису. Поэкспериментируйте с запросом, попробуйте изменить группировку и интервал наблюдений.
Для выполнения задания приведите скриншот с отображением метрик утилизации cpu из веб-интерфейса.

Изучите список telegraf inputs. Добавьте в конфигурацию telegraf следующий плагин - docker:
[[inputs.docker]]
  endpoint = "unix:///var/run/docker.sock"
Дополнительно вам может потребоваться донастройка контейнера telegraf в docker-compose.yml дополнительного volume и режима privileged:

  telegraf:
    image: telegraf:1.4.0
    privileged: true
    volumes:
      - ./etc/telegraf.conf:/etc/telegraf/telegraf.conf:Z
      - /var/run/docker.sock:/var/run/docker.sock:Z
    links:
      - influxdb
    ports:
      - "8092:8092/udp"
      - "8094:8094"
      - "8125:8125/udp"
После настройке перезапустите telegraf, обновите веб интерфейс и приведите скриншотом список measurments в веб-интерфейсе базы telegraf.autogen . Там должны появиться метрики, связанные с docker.

Факультативно можете изучить какие метрики собирает telegraf после выполнения данного задания.
